8086 CPU，总共有 14 个寄存器，均为 16位

**AX，BX，CX，DX，SP，BP，SI，DI，IP，FLAG，CS，DS，SS，ES**

https://www.cnblogs.com/zhaoyl/archive/2012/05/15/2501972.html



### **通用寄存器：**

**AX，BX，CX，DX 称作为数据寄存器：**可以当作两个独立的 8 位寄存器来使用

#### **AX (Accumulator)：累加寄存器，也称之为累加器；**

AX 还可以在使用 MUL 和 DIV 指令时使用

在使用除法的时候，除数可以是 8 位或 16 位的，除数可以放在寄存器或内存单元中，被除数由 AX 来代替。

当除数是 8 位时，被除数一定会是 16 位的，并且默认是放在 AX 寄存器中，

而当除数是 16 位时，被除数一定是 32 位的，因为 AX 是 16 位寄存器，自然，放不下 32 位的被除数，

所以，在这里还需要使用另一个 16 位寄存器 DX ，

其中 DX 存放 32 位的被除数的高 16 位，而 AX 则存放 32 位的被除数的低 16 位，

同时，AX 的作用还不仅仅是用来保存被除数的，当除法指令执行完成以后，

如果除数是 8 位的，则在 AL 中会保存此次除法操作的商，而在 AH 中则会保存此次除法操作的余数，

当然，如果除数是 16 位的话，则 AX 中会保存本次除法操作的商，而 DX 则保存本次除法操作的余数。



当使用 MUL 做乘法运算时，两个相乘的数要么都是 8 位，要么都是 16 位，

如果两个相乘的数都是 8 位的话，则一个默认是放在 AL 中，

而另一个 8 位的乘数则位于其他的寄存器或者说是内存字节单元中，

而如果两个相乘的数都是 16 位的话，则一个默认存放在 AX 中，

另一个 16 位的则是位于 16 的寄存器中或者是某个内存字单元中。

同时，当 MUL 指令执行完毕后，如果是 8 位的乘法运算，则默认乘法运算的结果是保存在 AX 中，

而如果是 16 位的乘法运算的话，则默认乘法运算的结果有 32 位，

其中，高位默认保存在 DX 中，而低位则默认保存在 AX 中。



#### **BX (Base)：基地址寄存器；**

BX 寄存器中存放的数据一般是用来作为偏移地址使用的

默认以 DS 为段地址。



#### **CX (Count)：计数器寄存器；**

当在汇编指令中使用循环 LOOP 指令时，可以通过 CX 来指定需要循环的次数，

而 CPU 在每一次执行 LOOP 指令的时候，都会做两件事：

一件就是令 CX = CX – 1，即令 CX 计数器自动减去 1；

还有一件就是判断 CX 中的值，如果 CX 中的值为 0 则会跳出循环，而继续执行循环下面的指令，

当然如果 CX 中的值不为 0 ，则会继续执行循环中所指定的指令 。



#### **DX (Data)：数据寄存器；**

即当在使用 DIV 指令进行除法运算时，如果除数为 16 位时，被除数将会是 32 位，而被除数的高 16 位就是存放在 DX 中，

而且执行完 DIV 指令后，本次除法运算所产生的余数将会保存在 DX 中，

同时，在执行 MUL 指令时，如果两个相乘的数都是 16 位的话，

那么相乘后产生的结果显然需要 32 位来保存，而这 32 位的结果的高 16 位就是存放在 DX 寄存器中 。



### **SP 和 BP 又称作为指针寄存器：**

#### **SP (Stack Pointer)：堆栈指针寄存器；**

SP 寄存器实质上必须和 SS 段寄存器一起使用

存放栈顶的偏移地址。

在任何时刻，SS:SP 都是指向栈顶元素 。



#### **BP (Base Pointer)：基指针寄存器；**

BP 是通用寄存器的一种，可以暂存数据，但又不是数据寄存器，所以不能分割成 2 个独立的 8 位寄存器使用

如果在指令中没有明确或者说是显示的给出段地址时，段地址使用默认的 SS 寄存器，（BX，SI，DI 会默认使用 DS 段寄存器）

如果 DS:[BP]，则明确给出了段地址位于 DS 中。

BP 寄存器主要适用于给出堆栈中数据区的偏移，从而可以方便的实现直接存取堆栈中的数据。



### **SI 和 DI 又称作为变址寄存器：**

#### **SI (Source Index)：源变址寄存器；**





#### **DI (Destination Index)：目的变址寄存器；**







### **控制寄存器：**

#### **IP (Instruction Pointer)：指令指针寄存器；**





#### **FLAG：标志寄存器；**

FLAG 中的每一个位就是用来描述状态的。

FLAG 寄存器中存储的信息通常又被称作程序状态字（PSW）。

CF（Carry FLag） - 进位标志（第 0 位）：

CF：  进位标志是用来反映计算时是否产生了由低位向高位的进位，或者产生了从高位到低位的借位，有的话 CF = 1。



PF（Parity FLag） - 奇偶标志（第 2 位）：

PF：  奇偶标志是用来记录相关指令执行后，其结果的所有的 Bit 位中 1 的个数是否为偶数 ，如果为偶数的话，PF = 1。



AF（Auxiliary Carry FLag） - 辅助进位标志（第 4 位）：

AF：  用来辅助进位标志 。



ZF（Zero FLag） – 零标志（第 6 位）：

ZF：  记录的是相关的指令执行完毕后，其执行的结果是否为 0 。



SF（Sign FLag） - 符号标志（第 7 位）：

SF：  符号标志，其记录相关指令执行完以后，其结果是否为负数 ，如果为负数的话，SF = 1。



TF（Trap FLag） - 追踪标志（第 8 位）：

TF：  追踪标志，主要是用于调试时使用 。



IF（Interrupt-Enable FLag） - 中断允许标志（第 9 位）：

IF：  中断允许标志，其决定 CPU 是否能够响应外部可屏蔽中断请求，如果为 1 的话，可以响应。



DF（Direction FLag） - 方向标志（第 10 位）：

DF：  方向标志，其用于在串处理指令中，用来控制每次操作后 SI 和 DI 是自增还是自减 ，为 0 的话，自增。



OF（OverFlow FLag） - 溢出标志（第 11 位）：

OF：  溢出标志，其通常记录了有符号数运算的结果是否发生了溢出 ，溢出的话为 1。



### **段寄存器：**

#### **CS (Code Segment)：代码段寄存器；**

CS:IP 两个寄存器指示了 CPU 当前将要读取的指令的地址



#### **DS (Data Segment)：数据段寄存器；**





#### **SS (Stack Segment)：堆栈段寄存器；**

存放栈顶的段地址。

在任何时刻，SS:SP 都是指向栈顶元素 。





#### **ES (Extra Segment)：附加段寄存器；**



