https://zhuanlan.zhihu.com/p/565012118

零拷贝是通过直接内存访问技术(DMA)将数据从磁盘拷贝到内核缓冲区中，然后CPU在将数据从内核缓冲区拷贝到用户缓冲区中，如果没有DMA的话，就需要CPU来将数据从磁盘拷贝到内核缓冲区了。

mmap：将内核中读缓冲区的地址与用户空间的缓冲区进行映射，从而实现内核缓冲区与应用程序内存的共享，省去了将数据从内核读缓冲区拷贝到用户缓冲区的过程

零拷贝不需要通过CPU来搬运数据，所有的数据都是通过DMA来进行传输的

传统的文件传输方式需要4次的上下文切换和4次的数据拷贝，零拷贝只需要两次的上下文切换和两次的数据拷贝，且不需要通过CPU，都是由DMA来进行搬运的

PageCache缓存了最近被访问的数据，如果使用PageCache来传输大文件的话，会将热点数据挤出去。

如何传输大文件？
使用异步 I/O，绕开了PageCache，也叫直接 I/O

数据准备阶段：数据从硬件拷贝到内核空间
数据拷贝阶段：数据从内核空间到用户空间
阻塞IO与非阻塞IO：数据准备阶段，应用程序是否阻塞等待操作系统将数据从硬件加载到内核空间
同步IO与异步IO：数据拷贝阶段，数据是否准备好后直接通知应用程序使用，无需等待拷贝。

非阻塞IO的优点：一个线程可以处理多个连接
非阻塞IO的缺点：需要用户多次发起系统调用，频繁的系统调用是比较消耗系统资源的

IO多路复用：解决非阻塞IO存在的频繁的系统调用的问题，通过一种机制一个进程能同时等待多个文件描述符，这些文件描述符中的任意一个进入读就绪状态，就可以返回


# epoll
epoll：一个红黑树+一个双向链表+3个核心API
监视socket索引：红黑树
就绪socket列表：双向链表
https://mp.weixin.qq.com/s/9vVs2olnfoVEpoJCFWUmMQ

## accept
accept：当accept之后，进程会创建一个新的socket出来，专门用于和对应的客户端通信，然后把他放到当前进程的打开文件列表中。

```C++
struct socket {
	struct file *file;
	struct sock *sk;
}
```

- 根据 fd 查找到监听的 socket
- 申请并初始化新的 socket
	- 调用 sock_alloc 申请一个 struct socket 对象出来。
	- 接着把 listen 状态的 socket 对象上的协议操作函数集合 ops 赋值给新的 socket。
- 申请新的 file 对象，并设置到新 socket 上
	- socket 对象中的成员 file 内核对象指针，初始化的时候是空的，在 accept 方法里会调用 socket_alloc_file 来申请内存并初始化，然后将 file 对象设置到 sock->file 上
	- socket_alloc_file 会调用 alloc_file，在 alloc_file 中，把 socket_file_ops 函数集合一并赋到了新 file->f_op 里
- 接收连接
	- sock 是 socket 的核心内核对象，发送队列、接收队列、等待队列等核心数据结构都在这
	- sock->ops->accept 对应的方法是 inet_accept，他执行的时候会从握手队列里直接获取创建好的sock
	- sock 初始化用到的 sock_init_data 会把 sock 对象的 sk_data_ready 函数指针设置为 sock_def_readable
- 添加新文件到当前进程的打开文件列表

## epoll_create

当调用时，内核会创建一个 struct eventpoll 的内核对象，并同样把他关联到当前进程的已打开文件列表中。

eventpoll 的成员
- wq：等待队列链表。软中断数据就绪的时候会通过wq来找到阻塞在epoll对象上的用户进程
- rbr：红黑树，为了支持对海量连接的高效查找、插入和删除，eventpoll 内部使用了一棵红黑树。通过这棵树来管理用户进程下添加进来的所有 socket 连接。
- rdllist：就绪的描述符的链表。当有的连接就绪的时候，内核会把就绪的连接放到 rdllist 链表里。这样应用进程只需要判断链表就能找出就绪进程，而不用去遍历整棵树。

## epoll_ctl 添加 socket

在 epoll_ctl 中首先根据传入 fd 找到 eventpoll、socket 相关的内核对象 。对于 EPOLL_CTL_ADD 操作来说，会然后执行到 ep_insert 函数。所有的注册都是在这个函数中完成的。

使用epoll_ctl注册每一个socket时，内核会做的三件事(ep_insert)
- 分配一个红黑树节点对象 epitem
```C++
//file: fs/eventpoll.c  
struct epitem {  
  
    //红黑树节点  
    struct rb_node rbn;  
  
    //socket文件描述符信息  
    struct epoll_filefd ffd;  
  
    //所归属的 eventpoll 对象  
    struct eventpoll *ep;  
  
    //等待队列  
    struct list_head pwqlist;  
}
```

- 添加等待事件到 socket 的等待队列中，其回调函数是 ep_poll_callback
	- 在 ep_ptable_queue_proc 函数中，新建一个等待队列项，并注册其回调函数为 ep_poll_callback，然后将这个等待项添加到 socket 的等待队列中。
- 将 epitem 插入到 epoll 对象的红黑树里
	- 为什么用红黑树？
	- 让 epoll 在查找效率、插入效率、内存开销等等多个方面比较均衡，最后发现适合这个需求的数据结构是红黑树

## epoll_wait

当它被调用时它观察 eventpoll->rdllist 链表里有没有数据即可。有数据就返回，没有数据就创建一个等待队列项，将其添加到 eventpoll 的等待队列上，然后把自己阻塞掉就完事。

==epoll_ctl 添加 socket 时也创建了等待队列项。不同的是这里的等待队列项是挂在 epoll 对象上的，而前者是挂在 socket 对象上的。==

- 判断就绪队列上有没有事件就绪
- 定义等待事件并关联当前进程
	- 假设确实没有就绪的连接，那接着会进入 init_waitqueue_entry 中定义等待任务，并把 current （当前进程）添加到 waitqueue 上。
- 添加到等待队列
- 让出CPU主动进入睡眠状态





# 智能指针

使用new的方式创建shared_ptr会导致出现两次内存申请，使用std::make_shared在内部实现时只会申请一个内存

weak_ptr主要是用来解决循环引用的问题